---
layout: home
---

ОСАЖДЕННЫЙ ЛАГЕРЬ.

Что такое Советская власть?

Это лагерь осажденных идей. Бивуак, разбитый над темной пропастью, где в подлой тьме притаились тысячи хитрых и
безчеловечно жестоких врагов. Над пропастью зажжены сторожевые огни великаго будущаго. Огни зажжены и зовут к себе...

 Из глубины пропасти, погруженной в зловещую тьму, вылетают тысячи ночных бабочек. Оне летят к сторожевым огням,
 влекомыя таинственной силой. Многия из них тут же падают бездыханными; другия опаляют свои крылья. Но и с опаленными
 крыльями, полуживыя, оне трепещут и пытаются подняться к божественному огню. А на смену тем, что лежат неподвижными,
 из тьмы летят другия к свету, к таинственным огням будущаго...

...На трибуну французскаго революционнаго конвента вели девять очень крутых и неудобных ступеней. Однажды Жансонне,
один из революционных деятелей, поднимаясь на трубуну, споткнулся и воскликнул:

– Да это настоящая лестница на эшафот! –

...Для многих из поднимающихся по крутой советской лестнице, она является и будет служить эшафотом. Многие уже отдали
свою жизнь и еще больше таких, что отдадут.

И все же они идут и поднимаются на зов сторожевых огней.

Кто они? Герои?

Их много, очень много и уже потому, они не герои; их много, очень много, поэтому они обыкновенные люди с достоинствами,
но и с грузом мертваго прошлаго.

Что их заставляет подниматься по крутой лестнице, которая кончается для многих эшафотом, или, подобно ночным бабочкам,
что заставляет лететь их на зов сторожевых огней?

...Что такое революция?

Буря проносится над океаном. Она поднимает мириады волн и оне несутся в одном могучем порыве, разбивают старые гнилые
корабли и топят их в неизведанных пучинах; оне срывают все ветхое и снова несутся, разбиваясь и рождаясь в
безпредельном океане...

...На берегу стоят люди и с ужасом смотрят на шторм...

Они видели бурю раньше только на полотне и находили картину прекрасной. Теперь, испуганные и злые за свой испуг, они
кричат океану: - остановись, ненужно, это слишком страшно и совсем не похоже на то, чем мы любовались в картинных
галлереях. -

Но буря несет новыя мириады волн и оне со стоном идут на штурм.

Шторм утихает, небо становится ясным, в чистом янтаре выступают контуры далеких гор...

...Когда-нибудь в трагической дали для будущих поколений выступят и станут видны вершины гор, где над пропастью впервые
неизвестные люди разбили бивуак и зажгли первые призывные сторожевые огни великаго будущаго.


И в песнях, и сагах, седых и древних, спокойных и безстрастных, - они разскажут об осажденном лагере.

А. Воронский.
