---
layout: home
section: akv
---
# Works About Voronsky
## Material Published After Voronsky's Lifetime

### 1985
- Иванов Всеволод. Переписка с А. М. Горьким. - М.: Сов. писатель, 1985.
- Куприяновский П. В. Хвалит Горький. - В кн: Альманах библиофила, вып. 19, М.: Книга, 1985, с. 21-39.
- Литературная деятельность А. Воронского. - Вопросы литературы, 1985, № 2, с. 78-104.
- Неживой Е. С. Творчество Алексея Толстого в оценке А. Воронского // Поэтика реализма, Куйбышев, 1985, стр. 160-170.
- Твардовский А. Письма о литературе. - М.: Сов. писатель, 1985.
- Черемин Г. С. В.В.Маяковский в литературной критике 1917-1925. - Л.: Изд-во Наука, 1985.

### 1986
- Белая Г. Эстетические взгляды А. К. Воронского. - Вопросы литературы, 1986, № 12, с. 64-90.
- В. И. Воробченко. Публицист-Ленинец. Революционно-публицистическая деятельность А. К. Воронского (1911-1918 гг.), Кишинев: «Штиинца», 1986, 159 с.
- Дементьев А. Г. «Единственный несметный и неповторимый дар...» (А. Воронский о Есенине). - В кн.: В мире Есенине. Сборник статей. М.: Сов. писатель, 1986, стр. 486-497.
- Куприяновский П. В. А. Воронский о М. Горьком и «горьковской школе» в литературе // Горьковские чтения, 1986. Горький, 1986, стр. 46-53.
- Неживой Е. Творчество Л. М. Леонова в оценке А. К. Воронского // Творчество писателя и литературный процесс, Иваново, 1986, стр. 45-66.
- Петренко Н. Ленин в Горках - болезнь и смерть (Исторические заметки). - Минувшие, Париж: Atheneum, 1986, № 2, с. 143-290.

### 1987
- Акимов В. Источники живой и мертвой водоы (О прозе А. К. Воронского), в книге: Воронский А. Избранная проза, М., 1987, стр. 3-10.
- Аникин А. А. Культурные традиции в революционную эпоху (Полемика А. К. Воронского с журн. «На посту»), в кн: Октябрь и литературный процесс ХХ века, М., 1987, стр. 71-77.
- Белая Г. Эстетические взгляды А. К. Воронского, в книге: Воронский А. Искусство видеть мир. Портреты. Статьи, М., 1987, стр. 5-32.
- Воробченко В. Дружба, закаленная в революционной борьбе (В. В. Воровский и А. К. Воронский), «Кодры», Кишинев, 1987, № 8, стр. 145-147.
- Кондратович А. Озаренный героическим временем. А. К. Воронский -- литературный критик, в книге: Призвание. Портреты. Воспоминания. Полемика, М.: Советский писатель, 1987, стр. 358-362.
- Лелеко В. Д. Эстетические взгляды А. К. Воронского, Л.: Ленингр. гос. ин-т культуры им. Н. К. Крупской, 1988, 27 с.
- Choate, Frederick S. &quot;Aleksandr Konstantinovich Voronskii's Literary Criticism,&quot; [Dissertation], Stanford University, 1987, 362 pp.

###1988
- Куприяновский П. В. «А. К. Воронский», в книге: Соприкосновенья, Ярославль, 1988.с. 119-144.
- Мущенко Е. Александр Воронский. «Искусство видеть мир», «Подъем», Воронеж, 1988, № 9, стр. 141-144.
- Овсянников И. «Александр Константинович Воронский», Политическая агитация. Журнал идеологического отдела Тамбовского обкома КПСС, Декабрь 1988, с. 15-20.

### 1989
- Акимов, В. Наш современник Воронский. Штрихи к портрету, Нева, №8, 1989, стр 174-182.
- Аникин А. А. А. К. Воронский о специфике художественной образности / Моск. гос. пед. ин-т им. В. И. Ленина, М., 1989, 60 с.
- Белая Г. А., Дон-Кихоты 20-х годов. «Перевал» и судьба его идей, М.: Советский писатель, 1989, 400 с.
- Неживой Е. С. Александр Воронский. Идеал, типология, индивидуальность, М.: Изд-во Всесоюз. заоч. политехн. ин-та, 1989, 181 с.
- Неживой Е. С. Проблема взаимосвязи эстетического идеала, психологии художественного творчества и поэтика произведения в концепции А. К. Воронского, в кн.: Поэетика русской советской прозы, Уфа, 1989, стр. 13-26.
- Чолану Л. В. К вопросу о жанре книги А. К. Воронского «За живой и мертвой водой» / Бельц. гос. пед. ин-т им. А. Руссо, Бельцы, 1989, 11 с.
- Чолану Л. В. Роман А. К. Воронского «За живой и мертвой водой» в контексте прозы II пол. 20-х гг. / Бельц. гос. пед. ин-т им. А. Руссо, Бельцы, 1989, 12 с.
- Эйдинова В. «Прошлое не мертво...», «Литературное обозрение», М., 1989, № 4, стр. 48-50 [рец. на кн.: Воронский А. Искусство видеть мир, М., Советский писатель, 1987; Лежнев А. О литературе; Статьи, М., Советский писатель, 1987].

| [Previous Page](BiblioAbout1980.html) | [Top of Page](#) | [Next Page](BiblioAbout1990.html) |
