---
layout: home
section: akv
---
# Works About Voronsky
## Material Published After Voronsky's Lifetime

### 1980
- Важинский В. М. Дом, в котором в детские годы жил писатель и критик А.К.Воронский (Пос. Добринка). – В кн.: Материалы Свода памятников истории и культуры РСФСР. Липецкая область. М., 1980, с. 56-58.
- Есенин С. А. Собрание сочинений: В 6-ти т. Т.6. Письма. – М.: Худож. лит., 1980. – 509 с. А.К.Воронский см. «Указатель имен и названий».
- Ефремов Э. На пути к Ильичу. – Молодой коммунар, 1980, 1 янв.
- Куприяновский П. Революционер, публицист, редактор. – Тамбовская правда, 1980, 7 авг.

### 1981
Куприяновский П. «Подлинный рабоче-крестьянский демос»: (А.К.Воронский и поэты «Рабочего края»). – В кн.: Куприяновский П. Доверие к жизни. Ярославль, 1981, с. 147-159.

### 1982
- Воронский А. К. [Краткая справка]. – В кн.: Книговедение: Энциклопед. словарь. – М., 1982, с. 117.
- Дементьев А. А.К.Воронский и советская литература. – В кн.: Воронский А. К. Избранные статьи о литературе. М., 1982, с. 5-33.
- Кондратович А. Озаренный героическим временем: [К выходу в свет кн. А.Воронского «Избранные статьи о литературе»]. – Литературная Россия, 1982, 3 дек., с. 9.
- Куприяновский П. В. Страницы биографии А. К. Воронского. – Русская литература, 1982, № 4, с. 217-219.
- Шурупов Л. Борец за социалистическую литературу: [О книге А.К.Воронского «Избранные статьи о литературе»]. – Инжавинская правда, 1982, 17 июля.

### 1983
- Баранов В. Революция и судьба художника: А. Толстой и его путь к социалистическому реализму. Изд. 2-е, М.: Советский Писатель, 1983, стр. 167-171.
- Дементьев А. Г. А.К.Воронский – критик. – В кн.: Дементьев А. Г. Статьи о советской литературе. М., 1983, с. 184-228.
- Дементьев А. Г. О прозе Воронского. – В кн.: Дементьев А. Г. Статьи о советской литературе. М., 1983, с. 228-243.
- Ефремов Э. Большевики в литературной критике. – Подъем, 1983, № 7, с. 138-140.
- Иванов О. Воспитатель талантов: [О статье П.В.Куприяновского «Страницы биографии А.К.Воронского»]. – Тамбовская правда, 1983, 6 февр.
- Иванов О. «Литературное наследство» том. 93-й: [О переписке А.К.Воронского с писателями]. – Тамбовская правда, 1983, 12 мая.
- Куприяновский П. А. К. Воронский в газете «Рабочий край» – В кн: Лит. наследство, Т. 93, Из истории советской литературы 1920-30-х годов, М.: Наука, 1983, с. 617-648.
- Куприяновский П. [О книге А. К. Воронского «Избранные статьи о литературе» (М., 1982)]. – Литературное обозрение, 1983, № 9, с. 83-84.
- Неживой Е. С. Александр Воронский – литературный критик. Учебное пособие. – Уфа: Изд-во Башкирского ун-та, 1983.
- Николаев П. Вера в художественную истину. – Новый мир, 1983, № 8, с. 240-244.
- Орлова Е. Своя метафора. – Октябрь, 1983, № 11, с. 206-208.
- Шурупов Л. Ленин и Воронский: [По материалам книги «В.И.Ленин. Биографическая хроника». Т.12. Декабрь 1921 – январь 1924 гг.] – Инжавинская правда, 1983, 20 янв.
- Шурупов Л. На родине Воронского, в Хорошавке... – Инжавинская правда, 1983, 7, 12 мая.

### 1984
- Воздвиженский В. и Воробченко В. «Живая вода революции». Из литературного наследия А. Воронского, Литературное обозрение, 1984, № 10, стр. 106-111.
- Ефремов Э. П. Александр Константинович Воронский: Библиографический указатель. – Тамбов, 1984.
- Иванова Тамара. Мои современники, какими я их знала. – М.: Сов. писатель, 1984.

| [Previous Page](BiblioAbout1975.html) | [Top of Page](#) | [Next Page](BiblioAbout1985.html)
