---
layout: home
section: akv
---
# Works by Voronsky
## Articles Published in Voronsky's Lifetime

### 1917 - 33 Items
- Выступление на фронтовом и областном съезде. - Известия рабочих и солдатских депутатов, 1917, 20 мая.
- «Война и мир»: Ст. I-я. - Голос пролетариата, 1917, 6 июля.
- Перлы. - Голос пролетариата, 1917, 6 июля.
- К переживаемому моменту. - Голос пролетариата, 1917, 7 авг.
- Крах «большевизма». - Голос пролетариата, 1917, 8 авг.
- О речи Керенского. - Голос пролетариата, 1917, 18 авг.
- К итогам «исторического совещания». - Голос пролетариата, 1917, 23 авг.
- Борьба с контрреволюцией. - Голос пролетариата, 1917, 8 сент.
- Грядущий ужас. - Голос пролетариата, 1917, 13 сент.
- К Петроградскому совещанию. - Голос пролетариата, 1917, 13 сент.
- К моменту. - Голос пролетариата, 1917, 21 сент.
- «Перчатки», - Известия Одесского Совета рабочих депутатов и представителей армии и флота, 1917, 4 окт.
- Чем кумушек считать трудиться... - Голос пролетариата, 1917, 4 окт.
- Господа соглашатели зовут к борьбе с большевиками. - Голос пролетариата, 1917, 14 окт.
- Организация власти. - Голос пролетариата, 1917, 14 окт.
- Звезда утренняя: М. Спиридонова в Одессе. - Солдатская мысль, 1917, 14 окт.
- На кого опирается Временное правительство. - Солдатская мысль, 1917, 14 окт.
- Солдат и деревня. - Солдатская мысль, 1917, 15 окт.
- Изложение содоклада от большевиков. - Голос пролетариата, 1917, 21 окт.
- Контрреволюция мобилизует свои силы. - Солдатская мысль, 1917, 17 окт.
- Борьба против съезда Советов. - Солдатская мысль, 1917, 19 окт.
- Что такое боеспособность армии. - Солдатская мысль, 1917, 19 окт.
- О сдаче Петрограда. - Солдатская мысль, 1917, 20 окт.
- Отставка военного министра Верховского. - Солдатская мысль, 1917, 26 окт.
- Удары в спину. - Солдатская мысль, 1917, 4 нояб.<
- Почему победили петроградские рабочие и солдаты. – Солдатская мысль, 1917, 5 нояб.
- Кто виноват? - Солдатская мысль, 1917, 7 нояб.
- [Выступление]. - Известия рабочих и солдатских депутатов, 1917, 8 нояб.\Советы и Каледины. – Солдатская мысль, 1917, 8 нояб.
- К чему приведет телеграфная забастовка. - Солдатская мысль, 1917, 10 нояб.
- Из жизни Одессы. - Известия равочих и солдатских депутатов, 1917, 23 нояб.
- Советское правительство и запад. - - Солдатская мысль, 1917, 28 нояб.
- О радиотелграфе. - Голос пролетариата, 1917, 30 нояб.
- Клевета. Новая федерация: (Политические заметки). – Голос пролетариата, 1917, 24 дек.